# `const` 

## `const` 含义

常类型：使用类型修饰符 `const` 说明的类型，常类型的变量或对象的值是不能被更新的

## `const` 作用

- 定义常量
- 类型检查
- 防止修改
- 节省空间

注：
- `const` 定义的变量只有类型为整数或枚举，且以常量表达式初始化时才能作为常量表达式。其他情况下它只是一个 `const` 限定的变量，不要将与常量混淆
- 常量在定义后就不能被修改，所以定义时必须初始化

## `const` 默认为文件局部变量

- 非 `const` 变量默认为 `extern`  
- 要使 `const` 变量能够在其他文件中访问，必须在文件中显式地指定它为 `extern`   

## 指针与 `const`

- 如果 `const` 位于 * 的左侧，则 `const` 就是用来修饰指针所指向的变量，即指针指向为常量
- 如果 `const` 位于 * 的右侧，`const` 就是修饰指针本身，即指针本身是常量。

对于指向常量的指针，不能通过指针来修改对象的值。也不能使用  `void *`  指针保存 `const` 对象的地址，必须使用`const void *` 类型的指针保存 `const` 对象的地址。

允许把非 `const` 对象的地址赋值给 `const` 对象的指针，如果要修改指针所指向的对象值，必须通过其他方式修改，不能直接通过当前指针直接修改。

```
const char *p1;   // 指向常量的指针
char * const *p2; // 常指针、const 指针

*p1 = 10; // error
p2 = &val; // error
```

## 函数中使用 `const`

- 同指针用法相同
- 常量不可改变，防止修改参数  
- 引用传参，防止修改的同时增加效率
- 内部数据类型采用值传递

```
void func(const char *val);
void func(const char &val);
```

## 类中使用 `const`

在一个类中，任何不会修改数据成员的函数都应该声明为 `const`类型  

`const` 对象只能访问 `const` 成员函数，而非 `const` 对象可以访问任意的成员函数，包括 `const` 成员函数  

# `static`  

## 静态变量

函数或类中的变量  

- 函数中：当变量声明为 `static` 时，空间**将在程序的生命周期内分配**。即使多次调用该函数，静态变量的空间也**只分配一次**，前一次调用中的变量值通过下一次函数调用传递
- 类中：声明为 `static` 的变量只被初始化一次，在单独的静态存储中分配了空间，因此类中的静态变量**由对象共享。** 对于不同的对象，不能有相同静态变量的多个副本。因此，静态变量不能使用构造函数初始化。  

## 静态成员

类对象和类中的函数

对象也在声明为 `static` 时具有范围，直到程序的生命周期

静态成员函数仅允许访问静态数据成员或其他静态成员函数，无法访问类的非静态数据成员或成员函数。

# 引用

**左值引用**：常规引用，及起别名。`int &p = val;`  
**右值引用**：绑定到右值的引用。（值——临时对象、将要销毁的对象） `int &&p = 3;`
>右值引用可实现转移语义（Move Sementics）和精确传递（Perfect Forwarding），它的主要目的有两个方面：
>- 消除两个对象交互时不必要的对象拷贝，节省运算存储资源，提高效率。
>- 能够更简洁明确地定义泛型函数。


## vs 指针

| 引用         | 指针         |
| ------------ | ------------ |
| 必须初始化   | 可以不初始化 |
| 不能为空     | 可以为空     |
| 不能更改目标 | 可以更改目标 |

注：底层实现时 C++ 编译器实现这两种操作的方法完全相同
