# C++

## 基础语法

### 1. main执行前后的代码？

1. 设置运行环境
   - 初始化堆栈指针
   - 准备运行时库
   - 设置异常处理机制
2. 初始化静态和全局变量
   - 初始化 static 和全局变量
   - .data 段中已初始化变量赋初值
   - .bss 段中未初始化变量清零
3. 调用全局和静态对象构造函数
4. 传递 main 函数参数
5. 构造函数属性：_attribute_

1. 调用全局/静态对象的析构函数
2. 执行 atexit 注册的函数 

注：

| 段名         | 存储属性                         | 内存分配 |
| ------------ | -------------------------------- | -------- |
| 代码段 .text | 存放可执行程序的指令             | 静态     |
| 数据段 .data | 存放已初始化的全局和静态数据     | 静态     |
| bss 段       | 存放未初始化的全局和静态数据     | 静态     |
| 堆 heap      | 动态分配内存                     | 动态     |
| 栈 stack     | 存放函数局部变量和参数以及返回值 | 静态     |

### 2. 结构体内存对齐

- 结构体内成员按照声明顺序存储，第一个成员地址和整个结构体地址相同
- 未特殊说明时，按结构体中 size 最大的成员对齐

c++11 以后引入两个关键字 alignas与 alignof。

其中 alignof 可以计算出类型的对齐方式，alignas 可以指定结构体的对齐方式，若 alignas 小于自然对齐的最小单位，则被忽略。

如果想使用单字节对齐的方式，使用 alignas 是无效的。应该使用 #pragma pack(push,1) 或者使用
__attribute__((packed)) 。

### 3. 指针和引用

- 指针是一个变量，存储的是一个地址，引用跟原来的变量实质上是同一个东西，是原变量的别名
- 指针可以有多级，引用只有一级
- 指针可以为空，引用不能为 NULL 且在定义时必须初始化
- 指针在初始化后可以改变指向，而引用在初始化之后不可再改变
- sizeof 指针得到的是本指针的大小，sizeof 引用得到的是引用所指向变量的大小
- 当把指针作为参数进行传递时，也是将实参的一个拷贝传递给形参，两者指向的地址相同，但不是同
一个变量，在函数中改变这个变量的指向不影响实参，而引用却可以。
- 引用本质是一个指针，同样会占 4 字节内存；指针是具体变量，需要占用存储空间
- 引用在声明时必须初始化为另一变量，一旦出现必须为 typename refname &varname 形式；指针声明和
定义可以分开，可以先只声明指针变量而不初始化，等用到时再指向具体变量。
- 引用一旦初始化之后就不可以再改变（变量可以被引用为多次，但引用只能作为一个变量引用）；指
针变量可以重新指向别的变量。
- 不存在指向空值的引用，必须有具体实体；但是存在指向空值的指针。

### 4. 什么时候该使用指针，什么时候该使用引用

- 需要返回函数内局部变量的内存的时候用指针
- 对栈空间大小比较敏感（比如递归）的时候使用引用
- 类对象作为参数传递的时候使用引用

### 5. 堆和栈

|              | 堆                                                                                                                                                 | 栈                                                                                       |
| ------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| 管理方式     | 堆中资源由程序员控制（容易产生memory leak）                                                                                                        | 栈资源由编译器自动管理，无需手工控制                                                     |
| 内存管理机制 | 系统有记录空闲内存地址的链表，收到程序申请时，遍历该链表，寻找第一个空间大于申请空间的堆结点，删除空闲结点链表中的该结点，并将该结点空间分配给程序 | 只要栈的剩余空间大于所申请空间，系统为程序提供内存，否则报异常提示栈溢出                 |
| 空间大小     | 堆是不连续的内存区域（ 1G - 4G)                                                                                                                    | 栈是连续的内存区域，大小是操作系统预定 (4M）                                             |
| 碎片问题     | 频繁的 new/delete 会造成大量碎片                                                                                                                   | 不会产生碎片                                                                             |
| 生长方向     | 堆向上，向高地址方向增长                                                                                                                           | 栈向下，向低地址方向增长                                                                 |
| 分配方式     | 动态分配                                                                                                                                           | 静态分配由编译器完成，动态分配由 alloca 函数分配                                         |
| 分配效率     | 由C/C++函数库提供，机制很复杂。效率低很多                                                                                                          | 系统提供的数据结构，计算机在底层对栈提供支持，分配专门寄存器存放栈地址，栈操作有专门指令 |

### 6. new/delete 与 malloc/free 

| 特征                 | new/delete                           | malloc/free            |
| -------------------- | ------------------------------------ | ---------------------- |
| 分配内存的位置       | 自由存储区                           | 堆                     |
| 内存分配成功的返回值 | 完整类型指针                         | void*                  |
| 内存分配失败的返回值 | 默认抛出异常                         | 返回NULL               |
| 分配内存的大小       | 由编译器根据类型计算得出             | 必须显式指定字节数     |
| 处理数组             | 有处理数组的new版本new[]             | 需要用户计算数组的大小 |
| 已分配内存的扩充     | 无法直观地处理                       | 使用 realloc           |
| 是否相互调用         | 可以,看具体的operator new/delete实现 | 不可调用new            |
| 分配内存时内存不足   | 能够指定处理函数或重新制定分配器     | 无法通过用户代码       |
| 函数重载             | 允许                                 | 不允许                 |
| 构造函数与析构函数   | 调用                                 | 不调用                 |


- new 的实现过程是：首先调用名为 operator new 的标准库函数，分配足够大的原始为类型化的内存，以保存指定类型的一个对象；接下来运行该类型的一个构造函数，用指定初始化构造对象；最后返回指向新分配并构造后的的对象的指针
- delete 的实现过程：对指针指向的对象运行适当的析构函数；然后通过调用名为 operator delete 的标准库函数释放该对象所用内存

- new 是封装了 malloc ，直接 free 不会报错，但是这只是释放内存，而不会析构对象 

- 被 free 回收的内存会首先被 ptmalloc 使用双链表保存起来，避免频繁的系统调用，占用过多的系统资源。同时 ptmalloc 也会尝试对小块内存进行合并，避免过多的内存碎片

### 7. 宏定义、函数和 typedef

|          | 宏定义                                   | 函数                         | typedef                   |
| -------- | ---------------------------------------- | ---------------------------- | ------------------------- |
| 功能     | 宏在编译时完成替换，相当于直接插入了代码 | 运行时需要跳转到具体调用函数 | 定义类型别名,编译的一部分 |
| 返回值   | 没有返回值                               | 有返回值                     | 没有返回值                |
| 类型检查 | 没有类型                                 | 需要                         | 检查数据类型              |

- 宏不是语句，不在在最后加分号；typedef 是语句，要加分号标识结束

### 8. 数组和指针

| 特性     | 数组                     | 指针                       |
| -------- | ------------------------ | -------------------------- |
| 本质     | 连续内存空间             | 存储地址的变量             |
| 可修改性 | 数组名是常量，不可修改   | 指针是变量，可以被重新赋值 |
| sizeof   | 返回整个数组的大小       | 返回指针本身的大小         |
| 大小     | 元素个数 × 元素大小      | 返回指针本身的大小         |
| & 操作   | & 得到指向整个数组的指针 | & 得到指向指针变量的指针   |

- 数组名会被转换为首元素地址的指针，但在 sizeof 和 & 操作时保持数组身份
  
### 9. struct 和 class 的区别

1. 相同点
    - 两者都拥有成员函数、公有和私有部分
    - 任何可以使用 class 完成的工作，同样可以使用 struct 完成
2. 不同点
    - struct 默认是公有的，class 则默认是私有的
    - class 默认是 private 继承，而 struct 模式是 public 继承

- C++ 中的 struct 能继承，能实现多态
- C++ 中，struct 增加了访问权限，且可以和类一样有成员函数
- C++ 中结构体名可以直接作为结构体类型名使用

### 10. extern"C" 的用法

C++调用C函数：
```
//xx.h
extern int add(...)
//xx.c
int add(){
    
}
//xx.cpp
extern "C" {
    #include "xx.h"
}
```

C调用C++函数
```
//xx.h
extern "C"{
    int add();
}
//xx.cpp
int add(){    
}
//xx.c
extern int add();**
```

### 11. C++有哪几种的构造函数

- 默认构造函数
- 初始化构造函数（有参数）
- 拷贝构造函数
- 移动构造函数（move和右值引用）
- 委托构造函数
- 转换构造函数

### 12. 几种类型的new

1. plain new：普通的new
2. nothrow new：空间分配失败的情况下是不抛出异常，而是返回NULL
3. placement new：许在一块已经分配成功的内存上重新构造对象或对象数组
   - 不分配内存，调用对象的构造函数
   - 对象数组，要显式的调用他们的析构函数来销毁
### 13. malloc与free的实现原理？ 

1. 在标准C库中，提供了malloc/free函数分配释放内存，这两个函数底层是由brk、mmap、munmap这些系统调用实现的;
   
2. brk是将数据段(.data)的最高地址指针_edata往高地址推,mmap是在进程的虚拟地址空间中（堆和栈中间，称为文件映射区域的地方）找一块空闲的虚拟内存。这两种方式分配的都是虚拟内存，没有分配物理内存。在第一次访问已分配的虚拟地址空间的时候，发生缺页中断，操作系统负责分配物理内存，然后建立虚拟内存和物理内存之间的映射关系；
3. malloc小于128k的内存，使用brk分配内存，将_edata往高地址推；malloc大于128k的内存，使用mmap分配内存，在堆和栈之间找一块空闲内存分配；brk分配的内存需要等到高地址内存释放以后才能释放，而mmap分配的内存可以单独释放。当最高地址空间的空闲内存超过128K（可由M_TRIM_THRESHOLD选项调节）时，执行内存紧缩操作（trim）。在上一个步骤free的时候，发现最高地址空闲内存超过128K，于是内存紧缩。
4. malloc是从堆里面申请内存，也就是说函数返回的指针是指向堆里面的一块内存。操作系统中有一个记录空闲内存地址的链表。当操作系统收到程序的申请时，就会遍历该链表，然后就寻找第一个空间大于所申请空间的堆结点，然后就将该结点从空闲结点链表中删除，并将该结点的空间分配给程序。

### 14. 重载实现编译时多态，虚函数实现运行时多态

### 15. 四种强制转换reinterpret_cast/const_cast/static_cast/dynamic_cast

- reinterpret_cast：直接重新解释对象的位模式
- static_cast：没有运行时类型检查（把派生类的指针或引用转换成基类表示）
- const_cast：常量指针被转化成非常量的指针，并且仍然指向原来的对象
- dynamic_cast：基类向派生类转换

### 16. 移动构造函数

功能：用对象a 初始化对象b 后对象a 就不在使用但是对象a 的空间还在（在析构之前），拷贝构造函数实际上就是把 a对象的内容复制一份到b 中，为什么不能直接使用a 的空间，这样避免了新的空间的分配，大大降低了构造的成本


# OS

# CN

# 数据库

# 算法

