# 前言
你所提技术问题的解答的好坏, 很大程度上取决于你提问的方式与此问题的难度。

# 在提问之前
在你准备要通过电子邮件、新闻群组或者聊天室提出技术问题前，请先做到以下事情：
  1. 尝试在你准备提问的论坛的旧文章中搜索答案。
  2. 尝试上网搜索以找到答案。
  3. 尝试阅读手册以找到答案。
  4. 尝试阅读常见问题文件（FAQ）以找到答案。
  5. 尝试自己检查或试验以找到答案。
  6. 向你身边的强者朋友打听以找到答案。
  7. 如果你是程序开发者，请尝试阅读源代码以找到答案。

当你提出问题的时候，请先表明你已经做了上述的努力；这将有助于树立你并不是一个不劳而获且浪费别人的时间的提问者。如果你能一并表达在做了上述努力的过程中所**学到**的东西会更好。

- 草率的发问只能得到草率的回答
- 小心别问错了问题
- 绝不要自以为**够格**得到答案
- 另一方面，表明你愿意在找答案的过程中做点什么是一个非常好的开端。
> `谁能给点提示？`、`我的这个例子里缺了什么？` 以及 `我应该检查什么地方` 比 `请把我需要的确切的过程贴出来`

# 当你提问时

## 慎选提问的论坛

* 在与主题不合的论坛上贴出你的问题。
* 在探讨进阶技术问题的论坛张贴非常初级的问题；反之亦然。
* 在太多的不同新闻群组上重复转贴同样的问题（cross-post）。
* 向既非熟人也没有义务解决你问题的人发送私人电邮。

## 使用有意义且描述明确的标题

一个好标题范例是`目标 —— 差异`式的描述，许多技术支持组织就是这样做的。在`目标`部分指出是哪一个或哪一组东西有问题，在`差异`部分则描述与期望的行为不一致的地方。

> 蠢问题：救命啊！我的笔记本电脑不能正常显示了！

> 聪明问题：X.org 6.8.1 的鼠标指针会变形，某牌显卡 MV1005 芯片组。

> 更聪明问题：X.org 6.8.1 的鼠标指针，在某牌显卡 MV1005 芯片组环境下 - 会变形。

编写`目标 —— 差异` 式描述的过程有助于你组织对问题的细致思考。是什么被影响了？ 仅仅是鼠标指针或者还有其它图形？只在 X.org 的 X 版中出现？或只是出现在 6.8.1 版中？ 是针对某牌显卡芯片组？或者只是其中的 MV1005 型号？ 一个黑客只需瞄一眼就能够立即明白你的环境**和**你遇到的问题。

## 使问题容易回复


## 使用清晰、正确、精准且合乎语法的语句

正确地拼写、使用标点和大小写。

> English is not my native language; please excuse typing errors.

* 英文不是我的母语，请原谅我的错字或语法。

> If you speak $LANGUAGE, please email/PM me;
> I may need assistance translating my question.

* 如果你说**某语言**，请向我发电邮/私信；
* 我需要有人协助我翻译我的问题。

> I am familiar with the technical terms,
> but some slang expressions and idioms are difficult for me.

* 我对技术名词很熟悉，但对于俗语或是特别用法不甚了解。

> I've posted my question in $LANGUAGE and English.
> I'll be glad to translate responses, if you only use one or the other.

* 我把我的问题用**某语言**和英文写出来。
* 如果你只用其中的一种语言回答，我会乐意将回复翻译成为你使用的语言。

## 使用易于读取且标准的文件格式发送问题

如果你人为地将问题搞得难以阅读，它多半会被忽略，人们更愿读易懂的问题，所以：

* 使用纯文字而不是 HTML 
* 使用附件通常是可以的，前提是真正有内容
* 不要发送一段文字只是一行句子但自动换行后会变成多行的邮件
* 数据应该原样包含，让回复者有信心他们看到的是和你看到的一样的东西
* 在论坛，勿滥用`表情符号`和`HTML`功能。

## 精确地描述问题并言之有物

* 仔细、清楚地描述你的问题或 Bug 的症状。
* 描述问题发生的环境（机器配置、操作系统、应用程序、以及相关的信息），提供经销商的发行版和版本号
* 描述在提问前你是怎样去研究和理解这个问题的。
* 描述在提问前为确定问题而采取的诊断步骤。
* 描述最近做过什么可能相关的硬件或软件变更。
* 尽可能地提供一个可以`重现这个问题的可控环境`的方法。

>- bug报告的首要目的是让程序员亲眼看到错误。如果您不能亲自做给他们看，给他们能>使程序出错的详细的操作步骤。
>- 如果首要目的不能达成，程序员不能看到程序出错。这就需要bug报告的第二个目的来>描述程序的什么地方出毛病了。详细的描述每一件事情：您看到了什么，您想看到什么，>把错误消息记下来，尤其是“错误消息号”。
>- 当您的计算机做了什么您料想不到的事，不要动！在您平静下来之前什么都别做。不
>要做您认为不安全的事。
>- 尽量试着自己“诊断”程序出错的原因（如果您认为自己可以的话）。即使做出了“诊
>断”，您仍然应该报告“症状”。
>- 如果程序员需要，请准备好额外的信息。如果他们不需要，就不会问您要。他们不会
>故意为难自己。您手头上一定要有程序的版本号，它很可能是必需品。
>- 表述清楚，确保您的意思不能被曲解。
>- 总的来说，最重要的是要做到精确。程序员喜欢精确。

## 话不在多而在精

有庞大而复杂的测试样例能重现程序挂掉的情境，尽量将它剪裁得越小越好。
这样做的用处至少有三点。
第一，表现出你为简化问题付出了努力，这可以使你得到回答的机会增加；
第二，简化问题使你更有可能得到**有用**的答案；
第三，在精炼你的 bug 报告的过程中，你很可能就自己找到了解决方法或权宜之计。

## 别动辄声称找到 Bug

当你在使用软件中遇到问题，除非你非常、**非常**的有根据，不要动辄声称找到了 Bug。提示：除非你能提供解决问题的源代码补丁，或者提供回归测试来表明前一版本中行为不正确，否则你都多半不够完全确信。

## 低声下气不能代替你的功课

## 描述问题症状而非你的猜测

原原本本告诉了他们问题的症状，而不是你的解释和理论。

**蠢问题**

> 我在编译内核时接连遇到 SIG11 错误，
> 我怀疑某条飞线搭在主板的走线上了，这种情况应该怎样检查最好？

**聪明问题**
> 我的组装电脑是 FIC-PA2007 主机板搭载 AMD K6/233 CPU（威盛 Apollo VP2 芯片组），
> 256MB Corsair PC133 SDRAM 内存，在编译内核时，从开机 20 分钟以后就频频产生 SIG11 错误，
> 但是在头 20 分钟内从没发生过相同的问题。重新启动也没有用，但是关机一晚上就又能工作 20 分钟。
> 所有内存都换过了，没有效果。相关部分的标准编译记录如下…


## 按发生时间先后列出问题症状

问题发生前的一系列操作，往往就是对找出问题最有帮助的线索。因此，你的说明里应该包含你的操作步骤，以及机器和软件的反应，直到问题发生。在命令行处理的情况下，提供一段操作记录（例如运行脚本工具所生成的），并引用相关的若干行（如 20 行）记录会非常有帮助。

## 描述目标而不是过程

如果你想弄清楚如何做某事（而不是报告一个 Bug），在开头就描述你的目标，然后才陈述重现你所卡住的特定步骤。

**蠢问题**
> 我怎样才能从某绘图程序的颜色选择器中取得十六进制的 RGB 值？

**聪明问题**
> 我正试着用替换一幅图片的色码（color table）成自己选定的色码，我现在知道的唯一方法是编辑每个色码区块（table slot），
> 但却无法从某绘图程序的颜色选择器取得十六进制的 RGB 值。

## 别要求使用私人电邮回复


## 清楚明确地表达你的问题以及需求

如果你明确表述需要回答者做什么（如提供指点、发送一段代码、检查你的补丁、或是其他等等），就最有可能得到有用的答案。因为这会定出一个时间和精力的上限，便于回答者能集中精力来帮你。这么做很棒。

问`我想更好地理解 X，可否指点一下哪有好一点说明？`通常比问`你能解释一下 X 吗？`更好。如果你的代码不能运作，通常请别人看看哪里有问题，比要求别人替你改正要明智得多。

## 询问有关代码的问题时

最有效描述程序问题的方法是提供最精简的 Bug 展示测试用例（bug-demonstrating test case）。什么是最精简的测试用例？那是问题的缩影；一小个程序片段能**刚好**展示出程序的异常行为，而不包含其他令人分散注意力的内容。

## 别把自己家庭作业的问题贴上来

## 去掉无意义的提问句

## 即使你很急也不要在标题写`紧急`

## 礼多人不怪，而且有时还很有帮助

## 问题解决后，加个简短的补充说明

问题解决后，向所有帮助过你的人发个说明，让他们知道问题是怎样解决的，并再一次向他们表示感谢。

# 如何解读答案

* **你需要的信息非常容易获得**；
* **你自己去搜索这些信息比灌给你，能让你学到更多**。

## 如果还是搞不懂

如果你看不懂回应，别立刻要求对方解释。像你以前试着自己解决问题时那样（利用手册，FAQ，网络，身边的高手），先试着去搞懂他的回应。如果你真的需要对方解释，记得表现出你已经从中学到了点什么。

比方说，如果我回答你：`看来似乎是 zentry 卡住了；你应该先清除它。`，然后，这是一个**很糟的**后续问题回应：`zentry 是什么？` **好**的问法应该是这样：`哦~~~我看过说明了但是只有 -z 和 -p 两个参数中提到了 zentries，而且还都没有清楚的解释如何清除它。你是指这两个中的哪一个吗？还是我看漏了什么？`

## 处理无礼的回应

如果你觉得被冒犯了，试着平静地反应。如果有人真的做了出格的事，邮件列表、新闻群组或论坛中的前辈多半会招呼他。如果这**没有**发生而你却发火了，那么你发火对象的言语可能在黑客社区中看起来是正常的，而**你**将被视为有错的一方，这将伤害到你获取信息或帮助的机会。

另一方面，你偶尔真的会碰到无礼和无聊的言行。与上述相反，对真正的冒犯者狠狠地打击，用犀利的语言将其驳得体无完肤都是可以接受的。然而，在行事之前一定要非常非常的有根据。纠正无礼的言论与开始一场毫无意义的口水战仅一线之隔，黑客们自己莽撞地越线的情况并不鲜见。如果你是新手或外人，避开这种莽撞的机会并不高。如果你想得到的是信息而不是消磨时光，这时最好不要把手放在键盘上以免冒险。

# 如何避免扮演失败者

记着：当黑客说你搞砸了，并且（无论多么刺耳）告诉你别再这样做时，他正在为关心**你**和**他的社区**而行动。对他而言，不理你并将你从他的生活中滤掉更简单。如果你无法做到感谢，至少要表现得有点尊严，别大声哀嚎，也别因为自己是个有戏剧性超级敏感的灵魂和自以为有资格的新来者，就指望别人像对待脆弱的洋娃娃那样对你。

有时候，即使你没有搞砸（或者只是在他的想像中你搞砸了），有些人也会无缘无故地攻击你本人。在这种情况下，抱怨倒是**真的**会把问题搞砸。

这些来找麻烦的人要么是毫无办法但自以为是专家的不中用家伙，要么就是测试你是否真会搞砸的心理专家。其它读者要么不理睬，要么用自己的方式对付他们。这些来找麻烦的人在给他们自己找麻烦，这点你不用操心。

也别让自己卷入口水战，最好不要理睬大多数的口水战 —— 当然，这是在你检验它们只是口水战，并且未指出你有搞砸的地方，同时也没有巧妙地将问题真正的答案藏于其后（这也是有可能的）。

# 不该问的问题

以下是几个经典蠢问题，以及黑客没回答时心中所想的：

问题：[我能在哪找到 X 程序或 X 资源？](#q1)

问题：[我怎样用 X 做 Y？](#q2)

问题：[如何设定我的 shell 提示？](#q3)

问题：[我可以用 Bass-o-matic 文件转换工具将 AcmeCorp 文件转换为 TeX 格式吗？](#q4)

问题：[我的程序/设定/SQL 语句没有用](#q5)

问题：[我的 Windows 电脑有问题，你能帮我吗？](#q6)

问题：[我的程序不会动了，我认为系统工具 X 有问题](#q7)

问题：[我在安装 Linux（或者 X ）时有问题，你能帮我吗？](#q8)

问题：[我怎么才能破解 root 帐号/窃取 OP 特权/读别人的邮件呢？](#q9)

---

<a id="q1"></a>
> 问题：我能在哪找到 X 程序或 X 资源？

回答：就在我找到它的地方啊，白痴 —— 搜索引擎的那一头。天哪！难道还有人不会用 [Google](https://www.google.com) 吗？

<a id="q2"></a>
> 问题：我怎样用 X 做 Y？

回答：如果你想解决的是 Y ，提问时别给出可能并不恰当的方法。这种问题说明提问者不但对 X 完全无知，也对 Y 要解决的问题糊涂，还被特定形势禁锢了思维。最好忽略这种人，等他们把问题搞清楚了再说。

<a id="q3"></a>
>问题：如何设定我的 shell 提示？？

回答：如果你有足够的智慧提这个问题，你也该有足够的智慧去 [RTFM](#RTFM)，然后自己去找出来。

<a id="q4"></a>
> 问题：我可以用 Bass-o-matic 文件转换工具将 AcmeCorp 文件转换为 TeX 格式吗？

回答：试试看就知道了。如果你试过，你就知道了答案，就不用浪费我的时间了。

<a id="q5"></a>
> 问题：我的{程序/设定/SQL 语句}没有用

回答：这不算是问题吧，我对要我问你二十个问题才找得出你真正问题的问题没兴趣 —— 我有更有意思的事要做呢。在看到这类问题的时候，我的反应通常不外如下三种

  * 你还有什么要补充的吗？
  * 真糟糕，希望你能搞定。
  * 这关我屁事？

<a id="q6"></a>
> 问题：我的 Windows 电脑有问题，你能帮我吗？

回答：能啊，扔掉微软的垃圾，换个像 Linux 或 BSD 的开源操作系统吧。

注意：如果程序有官方版 Windows 或者与 Windows 有互动（如 Samba），你**可以**问与 Windows 相关的问题，只是别对问题是由 Windows 操作系统而不是程序本身造成的回复感到惊讶， 因为 Windows 一般来说实在太烂，这种说法通常都是对的。

<a id="q7"></a>
> 问题：我的程序不会动了，我认为系统工具 X 有问题

回答：你完全有可能是第一个注意到被成千上万用户反复使用的系统调用与函数库文件有明显缺陷的人，更有可能的是你完全没有根据。不同凡响的说法需要不同凡响的证据，当你这样声称时，你必须有清楚而详尽的缺陷说明文件作后盾。

<a id="q8"></a>
> 问题：我在安装 Linux（或者 X ）时有问题，你能帮我吗？

回答：不能，我只有亲自在你的电脑上动手才能找到毛病。还是去找你当地的 Linux 使用群组者寻求实际的指导吧（你能在[这儿](http://www.linux.org/groups/index.html)找到用户群组的清单）。

注意：如果安装问题与某 Linux 的发行版有关，在它的邮件列表、论坛或本地用户群组中提问也许是恰当的。此时，应描述问题的准确细节。在此之前，先用 `Linux` 和**所有**被怀疑的硬件作关键词仔细搜索。

<a id="q9"></a>
> 问题：我怎么才能破解 root 帐号/窃取 OP 特权/读别人的邮件呢？

回答：想要这样做，说明了你是个卑鄙小人；想找个黑客帮你，说明你是个白痴！

# 好问题与蠢问题

**蠢问题**：

> 我可以在哪儿找到关于 Foonly Flurbamatic 的资料？

这种问法无非想得到 [STFW](#RTFM) 这样的回答。

**聪明问题**：

> 我用 Google 搜索过 "Foonly Flurbamatic 2600"，但是没找到有用的结果。谁知道上哪儿去找对这种设备编程的资料？

这个问题已经 STFW 过了，看起来他真的遇到了麻烦。


**蠢问题**：

> 我从 foo 项目找来的源码没法编译。它怎么这么烂？

他觉得都是别人的错，这个傲慢自大的提问者。

**聪明问题**：

> foo 项目代码在 Nulix 6.2 版下无法编译通过。我读过了 FAQ，但里面没有提到跟 Nulix 有关的问题。这是我编译过程的记录，我有什么做的不对的地方吗？

提问者已经指明了环境，也读过了 FAQ，还列出了错误，并且他没有把问题的责任推到别人头上，他的问题值得被关注。


**蠢问题**：

> 我的主机板有问题了，谁来帮我？

**聪明问题**：

> 我在 S2464 主机板上试过了 X 、 Y 和 Z ，但没什么作用，我又试了 A 、 B 和 C 。请注意当我尝试 C 时的奇怪现象。显然 florbish 正在 grommicking，但结果出人意料。通常在 Athlon MP 主机板上引起 grommicking 的原因是什么？有谁知道接下来我该做些什么测试才能找出问题？

注意`告诉我答案`和`给我启示，指出我还应该做什么诊断工作`之间微妙而又重要的区别。

# 如何更好地回答问题

**态度和善一点。** 问题带来的压力常使人显得无礼或愚蠢，其实并不是这样。

**对初犯者私下回复。** 对那些坦诚犯错之人没有必要当众羞辱，一个真正的新手也许连怎么搜索或在哪找常见问题都不知道。

**如果你不确定，一定要说出来！** 一个听起来权威的错误回复比没有还要糟，别因为听起来像个专家很好玩，就给别人乱指路。要谦虚和诚实，给提问者与同行都树个好榜样。

**如果帮不了忙，也别妨碍他。** 不要在实际步骤上开玩笑，那样也许会毁了提问者的设置 —— 有些可怜的呆瓜会把它当成真的指令。

**试探性的反问以引出更多的细节。** 如果你做得好，提问者可以学到点东西 —— 你也可以。试试将蠢问题转变成好问题，别忘了我们都曾是新手。

尽管对那些懒虫抱怨一声 RTFM 是正当的，但能给出文档的链接（即使只是建议个 Google 搜索关键词）会更好。

**如果你决定回答，就请给出好的答案。** 当别人正在用错误的工具或方法时别建议笨拙的权宜之计（workaround），应推荐更好的工具，重新界定问题。

**正面地回答问题！** 如果这个提问者已经很深入的研究而且也表明已经试过 X 、 Y 、 Z 、 A 、 B 、 C 但没得到结果，回答 `试试看 A 或是 B` 或者 `试试 X 、 Y 、 Z 、 A 、 B 、 C` 并附上一个链接一点用都没有。

**帮助你的社区从问题中学习。** 当回复一个好问题时，问问自己`如何修改相关文件或常见问题文件以免再次解答同样的问题？`，接着再向文件维护者发一份补丁。

如果你在研究一番后才作出了回答，**展现你的技巧而不是直接端出结果**。毕竟`授人以鱼不如授人以渔`。

