# C++
1.在以下给出的表达式中，与do-while(E)语句中的(E)不等价的表达式是`（E==0）`
do-while循环的判断条件(E)要求表达式结果为true时继续循环,为false时退出循环。在分析各选项时,需要比较它们与E的真值是否等价。
2.当通过const对象调用成员函数时,会优先调用const版本的成员函数。
3.回调函数本身可以直接是全局函数 、静态函数或某个特定类的成员函数
4.选择排序的特点是每次选择未排序序列中的最大/最小值
5.C++不能重载的运算符包括:
- 成员访问运算符 .
- 作用域运算符 ::
- 条件运算符 ?:
- sizeof运算符
- 运算符重载必须至少有一个操作数是用户自定义类型
6.`int (*p[10])(int*)` 声明了p是一个元素为函数指针的数组
1. p是一个数组,因为`p[10]`表示数组  
2. 数组p的元素是指针,因为有` (*p)  
3. 这些指针指向的是一个函数,该函数的参数是int*类型,返回值是int类型
7.C/C++：内存分配
- 当内存开辟空间时, 内存的分配是从高位到低位
- 当往内存存储数据时, 是从低位往高位存储
- 栈：系统自动分配的空间，只要不特殊声明，就定义在栈区，函数的区域也在栈上。栈是向下增长的。（const 在栈里）
- 堆：使用动态内存分配的方式可以申请堆空间，用完要手动释放。
- 全局区：全局变量、静态变量（static）
- 常量区：代码中的数字，字符等常量，例如’a’，—1.2等
- 代码区：存放可执行代码，避免频繁的读硬盘。
8.brk是系统调用，主要工作是实现虚拟内存到内存的映射，可以让进程的堆指针增长一定的大小，逻辑上消耗掉一块虚拟地址空间，malloc向OS获取的内存大小比较小时，将直接通过brk调用获取虚拟地址。

mmap是系统调用，也是实现虚拟内存到内存的映射，可以让进程的虚拟地址区间切分出一块指定大小的虚拟地址空间vma_struct，一个进程的所有动态库文件.so的加载，都需要通过mmap系统调用映射指定大小的虚拟地址区间，被mmap映射返回的虚拟地址，逻辑上被消耗了，直到用户进程调用unmap，会回收回来。malloc向系统获取比较大的内存时，会通过mmap直接映射一块虚拟地址区间。

       malloc是C语言标准库中的函数，主要用于申请动态内存的分配，其原理是当堆内存不够时，通过brk/mmap等系统调用向内核申请进程的虚拟地址区间，如果堆内部的内存能满足malloc调用，则直接从堆里获取地址块返回。

new是C++内置操作符，用于申请动态内存的分配，并同时进行初始化操作。其实现会调用malloc，对于基本类型变量，它只是增加了一个cookie结构, 比如需要new的对象大小是 object_size, 则事实上调用 malloc 的参数是 object_size + cookie， 这个cookie 结构存放的信息包括对象大小，对象前后会包含两个用于检测内存溢出的变量，所有new申请的cookie块会链接成双向链表。
对于自定义类型，new会先申请上述的大小空间，然后调用自定义类型的构造函数，对object所在空间进行构造。
8.虚函数表指针是虚函数表所在位置的地址。虚函数表指针属于对象实例。因而通过new 出来的对象的虚函数表指针位于堆，声名对象的虚函数表指针位于栈

虚函数表位于只读数据段（.rodata），即：C++内存模型中的常量区；

虚函数代码则位于代码段（.text），也就是C++内存模型中的代码区
# 设计模式
1.桥接将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。
2..Open-Close原则的含义是一个软件实体——应当对扩展开放，对修改关闭.
3.设计模式的两大主题是系统复用与系统扩展
4.在设计中如果一个对象请求另一个对象调用其方法到达某种目的，而不和请求的对象直接打交道，这种模式命令模式
5.策略模式是将每个算法封装到独立的类中，使它们可以互相替换。